
---

title: 系统测试-学习笔记

urlname: hxtgyo

date: 2017-05-04 00:00:00 +0000

layout: post

comments: true

categories: 学习笔记

tags: [笔记,系统测试]

keywords: 系统测试

description: 视频课程&lt;系统测试&gt;的学习笔记。

---


| Date | Log |
| :---: | :---: |
| 05/04/2017 | 初始版本，增加测试基础知识。 |


本文汇总了在学习视频课程<系统测试>过程中所做的总结，记录。<br />
<a name="8453e91e"></a>
### 基础知识

<a name="e2d6d0e3"></a>
#### 基本概念

- 测试的概念：整个研发过程中对文档、流程、产品等进行确认和验证的一系列活动。
- 证明软件不能工作。
- 破坏性的工作。
- 目标：发现缺陷，度量质量，预防问题。
- 技术能力：测试、编程、网络、数据库。
- 业务知识：行业标准、规范。
- 沟通能力：开发、产品、客户。


<a name="0705b877"></a>
#### 软件研发模型

- 软件生命周期：从软件构思到发行或丢弃的过程。
- 大爆炸模型：没有组织、没有流程、没有文档，现已少用。
- 瀑布模型：每个过程顺序衔接，一次性通过，有严格的进入和退出条件，有大量的文档，不能后退，开发周期较长，适用于需求明确且很少变更的项目。
- 增量模型：采用随时间进展而交错的线性序列，每个序列产生一个可发布的增量、每个增量产生一个可操作的产品、第一个增量是核心产品；开始时不用投入大量资源，但需要开放式的开发体系架构，管控风险较大；适用于需求经常变更的场景。
- 螺旋模型：每一圈都经过计划、风险分析、实施、评估过程；由文档和风险驱动，有利于提高大型项目开发的质量和效率；建设周期长、风险大；适用于需求经常变化的大型复杂系统。
- 快速原型模型：快速构建原型，便于与用户沟通进一步细化需求，在新获取需求基础上进行系统开发；可避免需求模糊带来的风险；快速开发以及频繁修改可能造成开发质量降低；适用于用户需求不明的场景。
- 双V模型：开发与测试同步进行，开发保证设计被实现，测试验证是否正确；测试接入早，有利于保证产品质量；对于测试开发技术要求比较高；适用于需求明确的场景。
- 敏捷模型：将大的项目分为多个相互联系，但也可以独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可用状态；最重要的是尽早并持续交付可用的产品；对于工程人员个人业务素质要求较高；轻量、高效、低风险，适用于中小型开发团队；变化的模型，按需和其它模型结合。


<a name="663e8f15"></a>
#### 软件缺陷

- 概念：破坏软件正常运行的问题。
- 术语：故障-fault；缺点-defect；失败-failure；事件-incident；偏差-variance；改进-improvement；缺陷-bug...
- 缺陷修复成本随开发阶段推进呈数量级增长。
- 引入原因：软件的复杂性、沟通缺失、设计与开发与测试理解偏差、程序设计错误、项目进度压力、需求变化、文档贫乏...


<a name="527628b9"></a>
#### 测试分类

- 测试类型：功能-用的对、性能-用的快、安全-用的放心、可靠-随便怎么用、可用-用的爽、兼容-到处可用...
- 测试阶段：单元测试-对代码函数的测试，一般由开发人员完成；集成测试-接口或模块或子系统之间的对接；系统测试-产品完成可能包括软硬件；验收测试-内测（α测试），公测（β测试），生产环境测试，可能是在开发方（模拟用户）测试，也可能在客户方测试。
- 测试过程：分析-依据需求分析；设计-测试方案、用例；实现-用例的开发；执行。
- 测试技术：自动化；手工。
- 测试手段：静态-不执行程序，审查代码，文档；动态-执行程序。
- 测试方法：黑盒-系统测试大量采用；灰盒-集成测试采用，有时偏白，有时偏黑；白盒-单元测试采用。


<a name="d4ec14ac"></a>
### 测试的实施


<a name="8818f2af"></a>
#### 测试十大原则

- 测试是一个持续进行的过程，而不是一个阶段
- 测试必须被计划、控制，并且被提供时间和资源
- 测试应当有重点
- 测试不是为了证程序的正确性，而是为了证明程序不能工作
- 测试是不可能穷尽的，当测试出口条件满足时就可以停止测试
- 测试是开发的朋友，不是开发的敌人
- 测试人员应当站在公正的立场上进行测试，如实的记录和报告缺陷
- 测试自动化能解决一部分问题，但不是全部
- 测试不能仅仅包括功能性的验证，还应当包含性能、可靠性、可维护性、安全性等方面的验证
- 并非所有的软件缺陷都需要修复（时间、修复之后引入更多问题）


<a name="5d63c027"></a>
#### 测试十大误区

- 调试（开发人员排故）和测试（测试人员发现错误）是一样的
- 测试组应当为保证质量负责
- 过分依赖Beta测试
- 把测试作为新员工的一个过渡工作
- 把不合格的开发人员安排做测试
- 关注于测试的执行而忽略测试的设计：分析和设计是很难的，是重点
- 测试自动化是万能的
- 测试是可以穷尽的
- 测试是为了证明软件的正确性
- 测试是鼓噪乏味，缺乏创造力的工作


<a name="0025b974"></a>
#### 测试十大最佳实践

- 尽早频繁地进行测试是降低项目成本，提高质量的一个好的实践
- 尽早的产生一个综合的主测试计划
- 对质量要求较高的产品或大型复杂的产品成立独立的测试组
- 在每个开发阶段，使用测试和评价的结果作为是否可以通过的标准
- 开发和维护一个测试需求和目标的风险优先级列表
- 把测试产出物作为产品的一部分等同管理起来，使用相同的评价标准和过程
- 提供集成化的测试工具和测试基础支持
- 加强测试度量工作和缺陷分析工作，不断的改进测试
- 加强测试的培训并且为测试人员提供技能发展的通道
- 加强沟通，让项目组内所有的人员都了解测试的重要性和测试工作

参考资料：  [系统测试-测试基础，类型，用例设计方法](http://study.163.com/course/courseMain.htm?courseId=1003097001)

